# AZ900対策セミナー

## AZ-900 の構成

- クラウドの概念 15-20%
- コアAzureサービス 30-35%
- セキュリティ 30-35%
- Azure価格体系、サポート 25-30%

## クラウドを使う理由

### クラウドの種類

- コンピュート(サーバー)
- ストレージ
- (仮想)ネットワーク ここまでが中核コンポーネント
- 分析・インテリジェンス
  - クラウドの使用率などを可視化する。

### 特性

- 高可用性
- スケーラビリティ
- 弾力性
  - 自由に拡大、縮小ができる（スケールアップ）
- 俊敏性
  - 素早くスケールアウトできるか
- フォールトトレランス(対障害性)
  - セキュリティ
- ディザスターリカバリー
- グローバルな繋がり

### CapExとOpEx

- 資本的支出(CapEx)
  - 物理的なインフラストラクチャへの支出。クラウドではこれはないのが基本。
- 運営支出(OpEx)
  - 従量課金。消費ベースモデル。
- クラウドは後者のため先行投資が無い。

### クラウドモデルの種類

- パブリッククラウド
  - Azure, AWS等。アクセスコントロールが重要。
- プライベートクラウド
  - 自社のデータセンターをクラウド化する。オンプレミスでもクラウドは実現できる。
  - ハードウェアを触ることができるのでリソースを完全にコントロールできる。
  - セキュリティを完全にコントロールできる。
- ハイブリッドクラウド
  - どうしてもセキュリティ等の要件を満たせない所以外はパブリッククラウドを使用する。
  - 柔軟性が最も大きい。

### 管理責任

- IaaS
  - ゲストOSより上が利用者の責任。
  - フレキシビリティ。もっとも柔軟なクラウド。
- PaaS
  - OS等までプロバイダが担保する。
  - 生産性が上がる。アプリケーションの開発デプロイに注力することができる。
- SaaS
  - ソフトウェアまで提供する。Office365。構成設定や、セキュリティが利用者の責任。
  - 従量課金制。サブスクリプション性。

## コアAzureサービス

- 地域(Reigon)
  - データセンターの集合体。
  - 56のリージョン。
  - リソースがリージョン内のどのデータセンターに展開されるかは予想できない。
- 地理(Geo)
  - 南北アメリカ、ヨーロッパ、アジア太平洋、中東アジア
  - 以下に可用性(SLA)を高くするか。
- 可用性
  - 同じデータセンターの同じラックに冗長化リソースが展開されることを防ぐ設定。
  - 可用性セット
    - 仮想マシンのグループ。
    - 障害ドメイン(障害範囲)
      - 障害の及ぶ範囲の分割数。
    - 更新ドメイン
      - ホストの更新作業を同時に行う分割数。
    - １つのデータセンターの中で分割するという考え方。DCが丸ごと落ちた場合は運用が継続できない。
    - SLA: 99.95%
  - 可用性ゾーン
    - ゾーン
      - 1つのデータセンターが1つのゾーン。
      - 指定したゾーン番号にピン止めされて展開される。
    - データセンターごとの障害に強くなる。
    - SLA: 99.99%
  - さらに可用性を上げたいのであればリ―ジョンを分けてリソースを展開する。
- リソースグループ
  - 同じライフサイクルを共有する複数のAzureリソースをグルーピングする。
  - RBACKを使うことでリソースグループ単位でアクセスコントロールできる。
  - １つのリソースは単一のリソースグループに配置される。
  - リソースグループを階層構造にすることはできない。
- Azure Resorce Manaer(ARM)
  - リソースグループ内のリソースの管理は全てARMから行われる。
  - リソース操作のリクエストを受け取るとAzureActiveDirectory(AAD)で認証を行ってから操作する。
  - ARMテンプレート
    - jsonで構成を作りデプロイすることで一気に構成を作ることができる。

## Azureのコアサービスと製品

### Azureコンピューティングサービス

- 主に使用時間に応じて従量課金される。
  - AzureVM
    - 仮想マシン(IaaS)
    - IISやNginxなどのインストールが必要。
  - VM Scale Sets(IaaS)
    - 同一のVMの自動スケーリングように設計
  - AppService
    - Webサーバー(PaaS)
    - IISなどのインストールが不要。アプリを作って乗っければ動く。
  - Functions(PaaS)
    - AppServiceの余分なところを削ぎ落したもの。
  - コンテナーサービス
    - 仮想マシンはゲストOSがある。コンテナにはない。
      - Azure Container Instances(PaaS)
        - コンテナをアップロードできる
      - Azure Kubernetes Service(AKS)

### Azure ネットワークサービス

- VNET
  - アドレスのプール。
- Azure Load Barancer
  - L4(TCP層)で動作する。
- Azure Application GateWay
  - WAFとして動作する。L7ルーターとしても動作する。
- Content Derivary Netwark(CDN)
  - 重いよく使うデータをキャッシュしておく。

### Azure Storage

- Azureのデータの種類
  - 構造化データ
    - DBデータなど
  - 半構造化データ
    - HTML, CSV, Json
    - テーブル
  - 非構造データ
    - ワードファイル, jpegなど
- Azure Storageサービス
  - ストレージアカウント
    - Azure Storageサービスを使うにはストレージアカウントを作る必要がある。
    - httpsで管理されているためURLが発行される。
    - コンテナー(Blobストレージ)
    - ファイル共有
      - ファイル共有サーバー
      - SMBプロトコルをサポートしている。
    - テーブル
      - KeyValue形式でありRDBではない。
    - キュー
      - キューイング処理を行うためのストレージ。
  - マネージドディスク
    - ストレージアカウントを作る必要が無い。
    - 仮想マシンにマウントするDドライブなどを作る。
  - Azure SQL Database
  - Azure Cosmos DB
    - 世界中に大規模なDBを作成できる。グローバル分散データベース。
  - Azure Database Migration
    - オンプレのDBをクラウド上にシームレスに移行できる。
  - Azure Marketplace
    - 3rdベンダーが提供しているソフトがインストールされている仮想マシンが展開できる。

## Azureソリューション

### IoT

- Azure IoT Hub
  - 以下に正しいデータを集めるか。デバイスを正しく認証する必要がある。
- Azure IoT Central
  - 可視化する。

### 解析、分析

- Azure SQL Data Warehouse(Azure sinapse Analyticks)
  - クエリを超並列処理で実行する。超大規模のRDB。
- Azure HDInsight
  - Hadoopをマネージドにしたもの。
- Azure Data Lake Analyticks
  - より洗練化したもの。

### 人工知能

- Azure Machine Learning Service
  - コーディングで機械学習のソリューションを構築できる。
- Azure Machine Learnig Staduio
  - コードレスに機械学習のソリューションを構築できる。

### サーバレスコンピューティング

- Azure Functions
  - コードを上げるだけで実行される。
- Azure Logic Apps
  - フローチャートを作るだけでAPIを作ることができる。
- Azure Event Grid
  - 発生したイベントをハンドルするもの。

### DevOps

- より早くサイクルを回してバリューを作っていくという思想。
- Azure DevOps Service
  - CI/CD: 継続的な統合、継続的な配信。
- Azure DevTest Labs
  - テスト環境を事前に作っておく。

## Azure管理ソリューション

- Azure Portal
- Azure PowerShell
  - PSは.net上で動く。
  - PScoreはLinux上でも動く。
- AzureCLI(azコマンド)
  - Pythonで作られてる。
- Azure Cloud Shell
  - AzurePortalから飛べる。
  - クラウド上で実行できるシェル。
  - BashとPowerShellを使用することができる。
  - Portalにログインしているため、ログインコマンドが必要ない。
- Azure Mobile App
  - MovileOSからAzureを管理することができる。
- Azure REST API
  - ARMの提供するエンドポイントを直接叩く方法。
- Azure Advisor
  - 高可用性、セキュリティ、パフォーマンス、コストの観点でログベースでチェックし問題点を表示し、改善の手順も提示する。
  - 問題点をつぶしていく事でAzure(Microsoft)が考えるCloudのベストプラクティスな実装ができる。

## 用語

- コモディティ
  - 一般的な～
- Azure portal
  - portal.azure.com
- サブスクリプション
  - 契約すると発生する。課金先。
- マシンラーニング
  - BigDataを読み込ませて学習させること。
  - そして学習モデルを作成し、アプリに組み込むことをAIという。
